Lanskap atau bentang lahan[1] atau bentang alam[2] merujuk pada susunan daerah tanah dan representasi visualnya, khususnya seperti yang digambarkan dalam lukisan,foto,video maupun dari pandangan dari indra penglihat kita.ketika kita melihat bentang alam.baik pada bentang alam di daratan.bentang alam di udara.bentang alam di lautan. Dalam hal fisik, istilah lanskap menyatakan penafsiran visual atas susunan tanah, karena ini adalah cara utama di mana lanskap dirasakan.

Lanskap terdiri atas beberapa kategori unsur utama:

Bentuk tanah
Vegetasi
Unsur struktural buatan manusia
Kedalaman dan luas pandangan
Lanskap bisa termasuk juga:

Badan air
Bentuk kehidupan lain, seperti fauna
Keberadaan manusia
Representasi artistik buatan manusia
Arah pencahayaan
Bentuk tanah didasarkan pada sekumpulan unsur yang termasuk ketinggian, kecuraman, orientasi, stratifikasi, pajanan cadas, dan jenis tanah. Menurut namanya, bentuk tanah termasuk gundukan, bukit, tebing, lembah, dll. Praktik mendesain lanskap untuk kepuasan visual dan aspek fungsional lainnya adalah arsitektur lanskap, yang ahlinya disebut arsitek lanskap. Bila istilah lanskap merujuk pada lukisan diam, cuaca dan keadaan udara juga unsur penting.