Berikut adalah lokasi-lokasi paling ekstrem di bumi.

Posisi
Berikut adalah titik paling ekstrem di dunia:

Titik yang terletak paling utara di dunia adalah Kutub Utara di Samudra Arktik.
Titik yang terletak paling utara di daratan adalah pulau Kaffeklubben, sebelah timur Greenland (83°40').
Titik yang terletak paling selatan di dunia dan juga merupakan titik paling selatan di daratan adalah kutub selatan di benua Antartika.
Titik yang terletak paling barat di daratan menurut garis penanggalan internasional adalah pulau Attu di Alaska.
Titik yang terletak paling timur di daratan menurut garis penanggalan internasional adalah pulau Caroline di Kiribati.
Ketinggian dan kedalaman
Titik tertinggi adalah puncak Everest setinggi 8.850 m (29.035 kaki) di atas permukaan laut.
Titik terendah adalah Challenger Deep di Palung Mariana 200 mil dari Guam di Samudra Pasifik sedalam 10.911 m (36.198 kaki) di bawah laut.
Titik terendah di daratan adalah permukaan Laut Mati di Israel dan Yordania, 417 m (1.349 kaki) di bawah permukaan laut.
Titik terjauh dari pusat bumi adalah puncak Chimborazo sejauh 6384,4 km (dikarenakan bentuk bumi yang tidak bulat sempurna). Puncak Everest hanya sejauh 6382,3 km dari pusat bumi.
Titik terdekat dari pusat bumi kemungkinan adalah titik tertentu di dasar samudra Artik dekat kutub utara sejauh 6353 km. (dasar palung Mariana hanya sejauh 6366.4 km dari pusat bumi).
Daratan dengan ketinggian rata-rata tertinggi adalah benua Antartika dengan ketinggian rata-rata 2.300 m (7.544 kaki) di atas permukaan laut.
Terjauh
Titik di daratan yang merupakan titik terjauh dari lautan adalah 320 km dari kota Urumqi di daerah otonomi Xinjiang di Republik Rakyat Tiongkok pada 46°16.8′ LU 86°40.2′ BT. (sekitar gurun Dzoosotoyn Elisen). Posisi ini adalah garis lurus sejauh 2648 km dari garis pantai terdekat.
Titik di lautan yang merupakan titik terjauh dari daratan disebut titik Nemo berada di Samudra Pasifik pada koordinat 48° LS 125° BB yaitu sejauh kurang lebih 2670 km dari daratan terdekat. Berada di tengah-tengah wilayah lautan seluas 22.420.000 km². Wilayah ini lebih luas dari keseluruhan wilayah bekas Uni Sovyet.
Pulau yang paling terpencil adalah Pulau Bouvet yaitu pulau yang tidak berpenghuni yang merupakan wilayah Norwegia yang berada di koordinat 54°26′ LS 3°24′ BT. Daratan terdekat merupakan daerah tidak berpenghuni Ratu Maud di Antartika sekitar 1.600 km sebelah selatan.
Kepulauan yang paling terpencil terdiri atas Pulau Paskah dan Isla Sala y Gómez berjarak sekitar 480 km satu sama lain. Berada sejauh 2.250 km sebelah barat laut Kepulauan Pitcairn dan 3.300 km dari pantai barat Chili.
Suhu
Suhu tertinggi dicatat oleh stasiun meteorologi di El Azizia, Sahara pada tanggal 13 September 1922 berada pada 57.8 °C (136 °F). Suhu tertinggi sebelumnya yaitu pada 56.7 °C (134 °F) berada di Death Valley, California pada tanggal 10 Juli 1913. Dari 6 Juli sampai dengan 17 Agustus 1917 selama 43 hari berturut-turut suhu di Death Valley berada di atas 48 °C (120 °F).
Suhu terendah yaitu pada -89.2 °C (-128.6 °F) berada di Vostok, Antartika pada 21 Juli 1983.
Titik terbasah berada di Cherrapunji, Bangladesh berada di ketinggian 1.290 m di atas permukaan laut menerima curah hujan rata-rata per tahun sebesar 1270 cm.
Titik terkering berada di gurun pasir Atacama, Chili yang hanya menerima curah hujan rata-rata per tahun sebesar 0.01 cm. Beberapa lokasi di gurun Atacama malah tidak pernah turun hujan selama 400 tahun!
Lainnya
Danau terluas di dunia adalah Laut Kaspia di Azerbaijan—Rusia—Kazakhstan—Turkmenistan—Iran seluas 394.299 km² (152.239 mil²).
Danau terdalam di dunia adalah danau Baikal di Rusia memiliki kedalaman 1.637 meter.
Danau tertinggi di dunia adalah danau Titicaca di Peru yang berada pada ketinggian 12.500 kaki di atas permukaan laut.
Laut terbesar adalah laut Cina Selatan yang memiliki luas 1.147.570 mil².
Samudra terdalam adalah Samudra Pasifik yang memiliki kedalaman rata-rata 13.215 kaki.
Samudra terbesar adalah Samudra Pasifik yang memiliki luas 60.060.700 mil².
Samudra terkecil adalah Samudra Arktik yang hanya memiliki luas 5.427.000 mil².
Teluk terbesar adalah Teluk Meksiko yang memiliki luas 615.000 mil².
Sungai terpanjang adalah sungai Nil di Afrika sepanjang 6.690 km (4.180 mil).
Sungai terpendek adalah sungai Tamborasi di Tamborasi, Kolaka, Kabupaten Kolaka, Sulawesi Tenggara, Indonesia, yang hanya sepanjang 20 m.
Sungai terbesar adalah sungai Amazon dengan luas 2.500.000 mil².
Gurun subtropis terluas adalah gurun Sahara di Maroko—Sahara Barat—Aljazair—Tunisia—Libya—Mesir—Mauritania—Mali—Niger—Chad—Ethiopia—Eritrea—Somalia seluas 3.5 juta mil².
Benua terbesar adalah benua Asia dengan luas 44.579.000 km² (17.212.000 mil²).
Benua terkecil adalah benua Australia dengan luas 3.132.000 mil².
Negara terluas adalah Rusia seluas 17.075.400 km².
Negara terkecil adalah Vatikan yang hanya seluas 0.44 km².
Negara dengan garis perbatasan di daratan terpanjang adalah Republik Rakyat Tiongkok yang memiliki garis perbatasan sejauh 22.117 km.
Negara dengan jumlah negara yang berbatasan langsung terbanyak adalah Republik Rakyat Tiongkok yang berbatasan dengan 14 negara tetangga.
Perbatasan antara 2 negara terpanjang adalah perbatasan antara Kanada dan Amerika Serikat sejauh 8.891 km.
Gunung terbesar adalah Mauna Loa di Hawaii. Hanya 4.100 m (13.448 kaki) dari gunung tersebut berada di atas permukaan laut. Tetapi apabila diukur dari dasar laut, ketinggian Mauna Loa melebihi Everest kurang lebih 3/4 mil. Mauna Loa mempunyai volume sebesar 15.520 km³ (9.700 miles³).
Gelombang laut tertinggi terjadi pada 23 agustus 1958 di Teluk Lituya, Alaska ketika sebuah gempa besar menimbulkan longsor besar di teluk Lituya menimbulkan gelombang setinggi 524 m (1.720 kaki).
Kecepatan angin tertinggi terjadi di Belgrano II, wilayah Argentina di Antartika pada kecepatan 351 km/h.
Negara dengan garis pantai terpanjang adalah Kanada dengan 243.792 km (termasuk garis pantai dari 52.455 pulau-pulau di Kanada).
Pulau terbesar adalah pulau Greenland yang memiliki luas 839.999 mil².
Semenanjung terbesar adalah Semenanjung Arabia yang memiliki luas 1.250.000 mil².
Kepulauan terbesar adalah negara kepulauan Indonesia yang memiliki 17.000 pulau dalam bentang 3.500 mil.
Gugus pegunungan terpanjang adalah pegunungan Andes di Amerika selatan yang membentang sejauh 5.000 mil.
Air terjun tertinggi adalah Angel Falls di Venezuela yang memiliki ketinggian 3.212 kaki. (Lihat daftar lengkapnya).
Laguna terbesar adalah Lagoa dos Patos, Brasil sepanjang 150 mil dengan luas 4.500 mil².
Daftar
Berikut ini adalah beberapa daftar tempat-tempat kondisi geografi di dunia.

Daftar air terjun tertinggi di dunia.
Daftar danau terbesar di dunia.
Daftar danau terdalam di dunia.
Daftar gua terdalam di dunia.
Daftar gurun terluas di dunia.
Daftar pulau terbesar di dunia.
Daftar puncak gunung tertinggi di dunia.
Daftar sungai terpanjang di dunia.