Alat atau perkakas adalah benda yang digunakan untuk mempermudah pekerjaan kita sehari-hari. Beberapa contoh alat adalah palu, tang, gergaji, dan cangkul. Beberapa benda yang digunakan sehari-hari seperti garpu, sendok, dan pensil juga termasuk alat. Pisau merupakan salah satu alat yang diciptakan manusia. Alat-alat yang secara khusus digunakan untuk keperluan rumah tingga sering disebut sebagai perkakas.

Pada awalnya, ahli filosofi berpikir bahwa manusia adalah satu-satunya makhluk hidup yang dapat membuat alat. Hal ini terbukti salah ketika ahli zoologi menemukan bahwa selain manusia, beberapa binatang juga menggunakan berbagai jenis alat dalam hidup mereka. Beberapa binatang yang menggunakan alat adalah monyet,[1][2][3] kera, beberapa jenis burung,[4] berang-berang laut, dan sebagainya. Sebagian besar ahli antropologi percaya bahwa kemampuan menggunakan alat yang dimiliki oleh manusia merupakan salah satu tahap penting dalam evolusi manusia.[5]

Fungsi
Alat pemotong, seperti pisau, sabit atau parang. Alat pemotong biasanya butuh diasah atau dipertajam setiap beberapa periode waktu tertentu.
Alat penggerak, untuk memindahkan benda besar maupun kecil. Contoh alat penggerak adalah palu untuk menggerakkan paku, obeng untuk menggerakkan mur, tang; dan juga truk, roket, dan pesawat terbang untuk memindahkan benda besar.
Alat pengukur seperti penggaris, dan busur derajat.
Alat pembentuk, seperti cetakan (bahasa Inggris: mold).
Alat penepat dan pencekam (bahasa Inggris: jig & fixture).
Alat pengikat, seperti alat las, lem, paku, tali.
Alat peraga, seperti Torso, maket,
Alat Peralatan Khusus. Alat peralatan khusus adalah alat perlengkapan/alat peralatan yang dirancang dalam bentuk ukuran kemampuan dan kegunaan khusus untuk tujuan tertentu.
Sejarah
Bukti sejarah dari pembuatan alat batu menunjukkan bahwa alat dari batu digunakan manusia sejak zaman batu. Alat-alat dari batu yang ditemukan di Cina diperkirakan berumur 1,36 juta tahun. Pada perkembangannya, manusia mulai beralih dari alat batu ke alat yang terbuat dari logam dan kemudian menciptakan alat-alat mekanik pada abad pertengahan. Penggunaan awal alat-alat mekanik adalah untuk memberdayakan sumber daya alam baru seperti air (dengan menggunakan kincir air) dan angin (menggunakan kincir angin).

Pesawat sederhana
Pesawat sederhana adalah alat mekanis yang mengubah arah atau besaran suatu gaya.[6]  Secara umum, pesawat sederhana merupakan mekanisme paling sederhana yang menggunakan keuntungan mekanis untuk menggandakan gaya.[7] Menurut ilmuwan pada abad Renaisans ada enam pesawat sederhana tradisional, yaitu:[8][9]

Tuas
Roda dan poros
Katrol
Bidang miring
Baji
Sekrup