Tubuh manusia merupakan keseluruhan struktur fisik organisme manusia. Tubuh manusia terdiri atas kepala, leher, batang badan, 2 lengan dan 2 kaki. Ketinggian rata-rata tubuh manusia dewasa sekitar 1,6 m (5-6 kaki). Ukuran tubuh manusia biasanya ditentukan oleh gen. Jenis dan komposisi tubuh dipengaruhi oleh faktor pascakelahiran seperti diet dan olahraga.

Pada saat manusia mencapai kedewasaan, tubuh terdiri dari hampir 100.000.000.000 sel. Masing-masing merupakan bagian sistem organ yang dirancang untuk melakukan fungsi kehidupan yang esensial. Sistem organ tubuh termasuk: kardiovaskular, kekebalan tubuh, pencernaan, pernapasan, ekskresi, perkemihan, muskuloskeletal, saraf, endokrin, dan reproduksi.

Tubuh manusia sering hanya disebut "tubuh". Badan orang mati disebut "jenazah" atau "kadaver".

Ilmu pengetahuan alam
Fisiologi mempelajari bagaimana tubuh bekerja. Anatomi manusia mempelajari struktur dan sistem tubuh manusia. Ekologi berfokus pada persebaran dan melimpahnya tubuh serta bagaimana hal itu dipengaruhi oleh interaksi antara tubuh dan lingkungannya.

Tubuh manusia terdiri atas jaringan dan sel. Gabungan atom, molekul, polipeptida, serta sel tubuh manusia merupakan sumber kehidupan.

Ilmu sosial dan kemanusiaan
Ilmu sosial berfokus pada aspek sosial tubuh manusia. Sadar atau tidak, beberapa atau banyak orang yang mengirim dan menerima sinyal non-verbal seumur hidupnya. Bahasa tubuh membentuk bagian komunikasi nonverbal.

Seni murni
Tubuh manusia juga tema penting untuk lukisan dan foto menurut seni dari Barat.