Raket adalah alat untuk memukul bola dalam permainan tenis, bulu tangkis, atau squash; ujungnya berbentuk bidang oval (bulat telur) berjaring (dari bahan nilon), bergagang, dan dilengkapi dengan pegangan. Cabang olahraga yang menggunakan raket disebut sebagai olahraga raket.
Raket tenis
Raket tenis dan bolanya

Raket tenis biasanya memiliki banyak tali yang melintang vertikal dan horizontal. Tali tersebut menyokong lambungan untuk menghantam bola. Raket tenis harus kuat serta fleksibel karena raket tenis berfungsi memantulkan bola tenis yang rata-rata bergerak dengan cepat. Raket tenis memiliki pegangan yang panjang dan daerah berbentuk oval yang digunakan untuk menghantam bola. Pegangan dan bingkai raket biasanya terbut dari bahan ringan seperti grafit. Jauh sebelum itu, raket tenis dibuat dari kayu. Raket tenis memiliki ukuran dan berat yang berbeda.

Pada umumnya, raket tenis untuk orang dewasa memiliki ukuran diameter grip sekitar 10-12 cm.[1] Dari segi berat, raket tenis tanpa senar biasanya memiliki bobot 300 gram[2] tapi aja juga jenis raket tenis ultra weight atau super ringan dengan bobot sekitar 250-260 gram.[3]
Raket bulu tangkis
Secara tradisional raket bulu tangkis dibuat dari kayu. Kemudian aluminium atau logam ringan lainnya menjadi bahan yang dipilih. Kini, hampir semua raket bulu tangkis profesional berkomposisikan komposit serat karbon (plastik bertulang grafit). Serat karbon memiliki kekuatan hebat terhadap perbandingan berat, kaku, dan memberi perpindahan energi kinetik yang hebat. Namun, sejumlah model rendahan masih menggunakan baja atau aluminium untuk sebagian atau keseluruhan raket. 